layout: post
title:  "CROSS-VALIDATION (KIỂM ĐỊNH CHÉO)"
date:   2020-01-14 11:14:00 +0700
author: NVTH
categories: [blog]

### Lưu ý
- Bài viết này không đi sâu và giải thích các khái niềm bằng công thức toán
- Bài viết hướng tới việc giúp các bạn thực thành kiểm định chéo bằng ngôn ngữ Python
- Các khái niệm trong bài được trình bày theo cách ngắn gọn nhất nhằm giúp mọi người dễ hiểu nên sẽ có nhiều chỗ mình bỏ qua hoặc trình bày ở góc độ khái quát (không hoàn toàn đúng với bản chất)

## 1. Validation (Kiểm Định) là gì?
Bên cạnh tập Huấn Luyện (Training Set) và Kiểm Tra (Test Set), chúng ta còn cần thêm một tập nữa gọi là Validation Set. Validation Set trong vai trò như một giám sát viên của quá trình huấn luyện sẽ cho chúng ta biết:
- Khi nào quá trình huấn luyện nên dừng lại
- Tham số tối ưu của mô hình

## 2. Cross-validation (Kiểm Định Chéo) là gì?
Đối với những bài toán không có Validation Set độc lập, chúng ta sẽ tiến hành Cross-validation. Nói một cách đơn giản, Cross-validation là quá trình tách một phần dữ liệu từ Development Set (Tập dữ liệu gốc) để tạo ra Validation Set và phần còn lại được sử dụng làm Training Set.

Từ đoạn này, mình sẽ dùng khái niệm **Development Set** để nói về **Tập Huấn Luyện** (dùng để tạo mô hình khi đã có tham số tối ưu) để phân biệt với **Training Set** (được tách ra từ Development Set) trong quá trình **Cross-validation**.

### 2.1. K-Fold Cross-validation (K-Fold CV)
K-Fold Cross-validation (K-Fold CV) là một trong những kỹ thuật thuộc nhóm **Non-exhaustive cross-validation**, được sử dụng phổ biến hiện nay. Kỹ thuật này được tiến hành như sau:
1. Chia Development Set ra làm K phần
2. Lấy (K-1) phần đầu là Training Set/Fold và 1 phần còn lại dùng là Validation Set/Fold
3. Lấy Training Set để tạo mô hình và dùng Validation Set để đánh giá chất lượng mô hình
4. Tổng số lần thực hiện quá trình này là K lần
5. Kết quả thu được là kết quả trung bình của K lần chạy ứng với một thang đo (metric) nào đó (AUC, PR-AUC, Accuracy, ...)

### 2.2. Nested K-Fold Cross-validation (Nested K-Fold CV)
Nested K-Fold Cross-validation (Nested K-Fold CV) là một trong những kỹ thuật thuộc nhóm **Nested cross-validation**. Nested K-Fold CV có nguyên lý hoạt động giống như K-Fold CV. Tuy nhiên, kỹ thuật này có 2 Validation Set:
- **Inner Validation Set**: Dùng để tối ưu tham số mô hình
- **Outter Validation Set**: Dùng để đánh giá mô hình

### 2.3 Leave-one-out Cross-validation (LOOCV)
Leave-one-out Cross-validation (LOOCV) là một trong những kỹ thuật thuộc nhóm **Exhaustive Cross-validation**. Đúng như tên gọi, trong mỗi lần chạy, LOOCV chọn ra 1 mẫu để làm mẫu Validation và phần còn lại dùng để huấn luyện mô hình. Như vậy, LOOCV sẽ thực hiện N lần với N là số lượng mẫu của Development Set. Trong K-Fold CV, nếu K = N thì K-Fold CV cũng chính là LOOCV. 
