---
layout: post
title:  "NGHIÊN CỨU VỀ Y – SINH – HOÁ ỨNG DỤNG HỌC MÁY (P1)"
date:   2020-01-08 11:14:00 +0700
---

## KỲ 1: TỔNG QUAN
Để bắt đầu một nghiên cứu y - sinh - hoá ứng dụng học máy, các bạn có thể bắt đầu theo các bước sau:
### Bước 1: Xác định bài toán
Cá nhân mình nghĩ, bước này là bước quan trọng nhất vì nó giúp người làm xác định mình đang hướng đến việc tìm lời giải cho câu hỏi nghiên cứu (research question) nào. Nếu người làm không xác định rõ câu hỏi nghiên cứu, sẽ dẫn đến nhiều hệ luỵ. Câu hỏi nghiên cứu có thể to hoặc nhỏ nhưng xác định sai trọng tâm, bài toán sẽ trở nên vô nghĩa.

**Ví dụ**: 
Đối với một nghiên cứu để tìm mục tiêu mới cho thuốc đã biết (Drug repurposing), nếu kết quả của bạn chỉ ra rằng một số thuốc trị ung thư trên thị trường, có khả năng tác động lên các protein liên quan đến tiểu đường loại II, giúp điều hoà đường huyết thì thực chất bài toán bạn giải quyết không có nhiều ý nghĩa vì thuốc trị ung thư rất đắt trong khi thuốc trị tiểu đường thì lại khá rẻ. Bài toán này sẽ trở nên vô cùng ý nghĩa nếu bạn tìm được một loại thuốc trị tiểu đường mà có cơ chế tác động lên tế bào ung thư. Đây sẽ là một kết quả có sức ảnh hưởng vì có thể nghiên cứu của bạn sẽ giúp được ngành y dược tiết kiệm được hàng tỉ Dollar.

### Bước 2: Thu thập dữ liệu
Sau khi xác định được bài toán, chúng ta tiến hành thu thập dữ liệu để làm thí nghiệm. Có 2 cách thu thập dữ liệu phổ biến:

**Cách 1**: Thu thập từ dữ liệu các nghiên cứu khác. 
+ **Ưu điểm**: Dễ tìm, có sẵn
+ **Khuyến điểm**: Dữ liệu có thể không chính xác, trùng lặp, ... và nếu bạn làm lại thì kết quả chưa chắc sẽ tốt hơn phương pháp hiện tại.

**Cách 2**: Thu thập dữ liệu từ các Cơ sở dữ liệu (CSDL) khác. 
+ **Ưu điểm**: Chủ động, kiểm soát được chất lượng dữ liệu
+ **Khuyết điểm**: Đôi khi CSDL không chứa đúng loại dữ liệu mình cần, nên ta phải lấy thông tin x của CSDL X sau đó ánh xạ đến thông tin y nằm ở CSDL Y. Vấn đề này sẽ được nói rõ hơn ở các bài sau.

### Bước 3: Đánh giá cấu trúc dữ liệu
Trước khi tiến hành xử lý dữ liệu thô, bạn nên dành thời gian để đánh giá cấu trúc dữ liệu, cụ thể là bạn nên xem xét một số đặc điểm sau:
1. Phân bố số lượng mẫu giữa các lớp (class). Nếu phân bố dữ liệu không đồng đều (imbalance class), cần cân nhắc đến việc làm cân bằng các lớp bằng các kỹ thuật xử lý dữ liệu. 
2. Kích thước khối dữ liệu (lớn hay nhỏ). Đây là yếu tố quyết định việc lựa chọn mô hình/thuật toán nào phù hợp.
3. Nếu dữ liệu không phải ở dạng số (Numeric) (vd: chuỗi DNA, Protein, SMILEs) thì phải lựa chọn phương thức chuyển đổi nào để chuyển về dạng số (Ví dụ: One-hot vector, ma trận, ..)

### Bươc 4: Lựa chọn mô hình:
Sau khi đã đánh giá sơ lược cấu trúc và đặc điểm dữ liệu, bạn tiến hành lựa chọn mô hình phù hợp với dữ liệu của mình.
1. Với dữ liệu nhỏ, tầm vài nghìn đổ lại, bạn nên cân nhắc các thuật toán sơ cấp như SVM, KNN, … Hạn chế việc áp dụng nhiều mô hình, kiến trúc phức tạp để huấn luyện mô hình vì sẽ giống như kiểu dùng dao mổ bò để cắt tiết gà vậy. 
2. Lựa chọn các tham số để tối ưu. Mỗi một một mô hình, sẽ có một số tham số cần tối ưu để kết quả tốt hơn. Tuy nhiên, các bạn chỉ nên tối ưu những tham số căn bản, và đừng cố gắng tối ưu hết tất cả các tham số, dễ dẫn đến hiện tượng quá khớp (overfitting).

### Bước 5: Xây dựng và đánh giá mô hình.
1. Với dữ liệu nhỏ tầm vài nghìn, một mô hình căn bản sẽ được huấn luyện trong vòng 15-30 phút (đã tối ưu tham số), tuỳ cấu hình máy.
2. Sau đó, bạn tiến hành đánh giá mô hình dựa vào các chỉ số (metrics).
3. Báo cáo kết quả mô hình.

### Bước 6: Chuẩn bị các thông tin cần thiết cho một báo cáo/bài báo
1. Xác định sẽ có bao nhiêu table, figure. Trung bình, một bài báo không nên có nhiều hơn 4 figures và 4 tables. Con số này có thể điều chỉnh qua lại, tuy nhiên, 8 graphics là tối đa. Lý do: 1 graphics, sẽ được các journal tính tương đương với 400-600 words, nên nếu bạn có nhiều graphics quá, thì đến lúc bạn viết bài, cũng sẽ bị bỏ, chưa kể còn làm rối người đọc.

2. Các thông tin mình thường chuẩn bị cho bài báo của mình thường bao gồm
a. Thông tin về data (số sample của tập train/test, nguồn sample)
b. Thông tin về loại feature sử dụng
c. Thông tin kết quả mô hình
d. Thông tin về kết quả mô hình khi so sánh với các nghiên cứu có liên quan (nếu có)
e. Hình ảnh tóm tắt quá trình những bước cơ bản mình làm
f. Hình ảnh tóm tắt kết quả mô hình AUC/PR-AUC,…

### Bước 7: Viết báo cáo thôi
Đây là thứ tự viết các phần trong báo cáo mà mình cảm thấy hiệu quả.
1. Viết Methods
2. Viết Results + Discussions
3. Viết Conclusion
4. Viết Introduction
5. Viết Abstract
6. Thêm thắt các thông tin khác

###### Tác giả: NVTH (nvthoang@gmail.com)
